estoy en Cuzco perera Machu picu pero lo
cerraron amigos por las huelgas pero no
importa porque los llevaré hoy día
conmigo a pasar un día entero en la
ciudad de Cuzco paseando chévere
conociendo lugares increíbles y sobre
todo gastando
[Música]
poco estoy tomando un vuelo Lima Busco
con Jet Smart que tiene vuelos redondos
desde más o menos 70 u 8 te cobran
solamente por lo que llevas y también
solo por los servicios que
[Música]
usas ya estamos a punto de despegar pero
por ahora los dejo porque el avión está
a punto de despegar Solamente tengo una
horita y llego a
[Música]
Cuzco justo he llegado a mi alojamiento
se los quiero enseñar este es blacky
hostel Vámonos vámonos
yeah Hola cómo
estás Bienvenidos a mi alojamiento en
Cuzco les tengo que Mostrar eso está muy
bueno y a un muy buen precio esta vez me
estoy alojando en blacky hostel que
tiene opciones como este que son
literalmente un mini departamento y por
un muy buen precio aquí está la cama hay
un escritorio sofá cama está todo amplio
y muy bonito y les cuento de que que
esta habitación en temporada baja cuesta
solamente 133 soles para dos personas
nada mal y si quieres ahorrar todavía
más tienen dormitorios de habitaciones
compartidas que cuestan desde 26 soles
la noche ojo que estos precios Son en
temporada baja eh este lugar se llama
blacky hostel y les dejo todos los datos
en la cajita de descripción por si
quieren hospedarse aquí también Oigan y
el hostel hasta tiene una cocina super
completa y te dejan un montón de
implementos para que te prepares cosas
ponen pan gratis hay mate de coca para
la altura la verdad es que está muy muy
muy completo mmm necesario este matecito
de Coca para aclimat arme el resto del
chisme se los cuento mañana temprano
Hasta
mañana
mañana gente no sé ustedes pero yo Sin
comida no puedo empezar mi día me pongo
de muy mal humor soy otra persona me
transformo en un ogro me juzgan sin
siquiera conocerme Así que la primera
parada en este día es en uno de mis
lugares favoritos de toda la ciudad de
cusco es el mercado de San Pedro que en
mi opinión tiene de los jugos de fruta
más ricos de todo el Perú Así que vamos
a empezar con el mercado con un rico
jugo y lo mejor es que es económico y
apoyamos a la economía
local miren amigos Ah viene la segunda
porción a lo que nosotros le conocemos
como la y es el refil amig Y cuánto está
el jugo surtido soles sin nada de
agua miren amigos salen estos dos vazos
por cinco Lucas u 8 soles nada mal
salud y aquí les doy un tip si un día se
sienten tristes se sienten con el
autoestima baja sienten que nadie los
quiere dense una vuelta por la sección
de jugos amigos las jugueras los van a
alagar como nunca nadie en su vida los
ha alagado ve mi amorcito precioso
cariño hermosa preciosa yo
[Música]
después de tremendo jugazo en el mercado
lo que toca ahora es visitar lo que
solía ser el principal edificio el
principal centro económico político y
social del Imperio incaico pero que
luego con la llegada de los españoles se
transformó en un templo católico y les
estoy hablando del coricancha lo que me
impresiona de este lugar es que
literalmente pueden ver la parte incaica
en la parte inferior y la parte española
en la parte superior la entrada cuesta
15 soles y por si acaso este lugar no
está incluido dentro de la ruta que está
en el boleto turístico de Cuzco ya que
este lugar continúa hasta el día de hoy
en el poder de la orden de los dominicos
Así que reserven sus 15 Lucas amigos 15
Lucas para extranjeros 15 Lucas para
peruanos Vamos a aprender un montón
acerca de cómo era la cosmovisión andina
y también Cuál fue el mix de creencias
que se originó una vez que llegaron los
españoles con el cristianismo una parte
de la historia bastante Interesante pero
la vez dolorosa yo tengo que admitir que
la primera vez que me enteré de la
conquista del imperio in de parte de los
españoles me puse a llorar me parece un
momento crítico triste para la historia
del Perú pero es lo que es y nos queda
ahora nada más aprender de ello Esta
visita la pueden hacer por su cuenta no
es necesario contratar un guía Pero si
ustedes les interesa ir de la mano de un
guía profesional y de repente recorrer
este y otros recintos arqueológicos
también aquí en la ciudad de Cuzco Les
recomiendo Llamar a nuestros amigos de
day Expedition Travel si no me equivoco
es c cuesta solamente 30 soles pero no
incluye los ingresos Así que si se
animan quieren ir de la mano de alguien
ahí les dejo el dato curian es una
palabra quechua que significa recinto
dorado fue construido en el año 1200 y
era el templo más importante del imperio
inca aquí se rendía culto a la deidad
máxima el sol el inti se dice que los
muros exteriores del templo tenían
láminas de oro y estatuas de animales
completamente de oro también se imaginan
pero con la llegada de Los
Conquistadores españoles todo eso
desapareció Solo queda imaginar la
grandeza de aquellos años en los que
quienes reinaban eran los incas
[Música]
llegó la sopa Wow Muchas gracias gente
no sé ustedes pero a mí tanto
conocimiento me abre el apetito y como
sé que a ustedes les encantan los datos
con las tres vez He venido a enseñarles
un lugar que se llama el mordisco que
tiene menú a 15 soles y está muy cerca
de la Plaza de Armas es rico Fátima y yo
venimos viniendo aquí desde hace muchos
años y lo mejor es que es contundente
van a quedarse así bien llenos ahorrando
dinero bien nutridos
Está
bueno yey llegó el segundo gente voy al
sillo amiga de qué hora qué hora venden
menú desde las 8 de la mañana hasta las
9 de la noche y todo el día hay menú
desde las 12 del día hasta las 3 de la
tarde Hay menú de lunes a domingo
Navidad año nuevo Todo excelente yo me
pedí un pollito al sillo Miren qué rico
provecho gente comiendo ahorrando
paseando me está encantando este día si
se están preguntando Cómo es que se van
a movilizar por la ciudad de Cuzco que
es muy sencillo la mayoría de
atracciones está distancia caminando y
cuando tengan que hacer algunas
distancias más lejanas o si están de
repente un poco cansados por la altura
lo que yo les recomendaría es usar
aplicaciones como Uber o indrive lo
genial es que con esas aplicaciones pues
no tienes que estar negociando a veces
es complicado como turista saber cuándo
es que te están dando un precio real o
cuandoo es que te quieren cuando quieren
abusar de tu inocencia pues amigos así
que cualquiera de esas dos aplicaciones
funciona superb Uber o indrive y las
tarifas van desde los 6 soles
[Música]
y ahora nos toca ver a las alpaca Wow
miren esto Wow amigos nunca había venido
a este lugar primera vez que vengo por
acá Cuántos tipos de camelio tienen aquí
amigo los cuatro tipos de camelidos las
llamas alpacas Guanacos y vicuñas dentro
de los camelidos que son domesticados
hay dos variedades en llamas hay llama
Chaco llama cara y en las alpacas alpaca
guaca y al pacuri y está abierto todos
los días todos los días desde las 6
hasta las 7 desde las 6 de la mañana a 7
de la noche y siempre es gratis sí
siempre es gratis nosotros exhibimos
camélidos y tambén acá trabajan cuatro
comunidades nativas y pues exponen sus
tejidos Ajá de eso se beneficia este
lugar Miren dónde estamos hemos venido a
un lugar de exhibición de diferentes
camélidos sudamericanos pero también hay
cuyes hay cóndores rescatados y también
digamos que es un centro de exhibición
de diferentes tipos de artesanía tejidos
hay música entradas completamente gratis
y están involucradas en este proyecto
aproximadamente 150 familias que se
soportan en base a las donaciones y a
las compras de artesanía que hacen los
turistas por aquí así que me parece un
gran plan amigos si ya están en una
etapa así económica estable pueden
comprar una artesanía y si es que no
pueden dejar una propina pero me parece
que está muy chévere esta actividad y la
entrada es gratis Ey
ey casi no se cupe me encantó Esta
visita y lo que me llevo es que por fin
pude ver en vivo a Los Guanacos llamas
alpacas y vicuñas todas en un mismo
sitio para por fin entender En qué se
diferencia no me juzguen amigos Siempre
me confundo estoy segura que no soy la
única a la que eso le pasa amigos miren
y después de toda la parte de la
exhibición de animales estamos aquí en
la galería y mi amiga me está mostrando
Una prenda de vicuña que me dice que es
lo más fino de lo fino esto Qué es amiga
Esta es una prenda elaborada en vicuña
este suéter está valorizado en los
7500 qué 7500 este suéter Dios mío por
la nosotros damos un certificado es
necesario tener un certificado para que
usted pueda retornar a su país Wow o sea
entre comprar un terreno y un chaleco de
bicuña y esta calidad por ejemplo de
bicuña qué tiempo dura es como que de
las prendas que uno puede heredar claro
son prendas que te duran toda la vida
puedes heredarlos Wow puedo sentir la
piel por supuesto nunca he tocado piel
de bicuña Wow suave es mejor que la bebé
alpaca Wow amigos cadena de oración para
que un día tenga la estabilidad finera
para comprarme una de esas prendas por
el momento podemos sentirla aquí y verla
gratis amigos miren este abrigo cuesta
8500 amigos me voy a probar a mi cuya no
lo puedo creer me da miedo tocarlo no
puedo romper nada amigos sio endeudada
de por vida Wow amiga y este Qué precio
tiene
5500 amigos lo mismo que cuesta un
terreno en pachacamac Wow pero es que no
tienen idea de la suavidad de esta
prenda Hala me siento poderosa me siento
fina
la probada es
gratis amigos nunca había tenido algo
tan caro encima mío tengo miedo wow Pero
qué loco amigos Cuánta pureza en la piel
de la vicuña algún día
manifestando Wow es una funda de
almohada imagínate dormir todos los días
con tu carita acá por mientras con mi
saco de arroz n más
y les cuento Que vamos a finalizar este
hermoso día de City tour visitando sakai
hamán tienen que verlo amigos es
impresionante y está muy cerquita al
centro de la ciudad de
Cuzco entrar a ese centro arqueológico
cuesta 40 soles para peruanos y 70 soles
para extranjeros Por qué venir aquí es
tan importante cuando llegaron los
españoles confundieron este sitio como
una base militar de entrenamiento para
guerreros incas Pero luego se descubrió
que en realidad este fue un templo
ceremonial dedicado al dios sol y lo que
impacta es el tremendo tamaño de las
piedras que se utilizaron para construir
las paredes algunas miden hasta 9 m de
alto y pueden llegar a pesar 100
toneladas construyeron todo esto
tallando las piedras y encajas
perfectamente sin cemento conclusión lo
sin que hacer algunos
[Música]
capos provecho Este es el
al
no esto es una opción adicional si estás
pasando un día en Cuzco y tienes ganas
de comer algo netamente tradicional yo
te animo a que vengas a probar el cui a
la cusqueña de forma tradicional de
repente puede asustar un poquito pero
créanme que es delicioso y es bastante
tradicional muy típico de por acá pero
el truco está en no comerlo por la Plaza
de Armas Ahorita estamos en un barrio
que se llama lapradera que tiene varias
cueras así cuzqueñas cuzqueñas y aquí es
donde yo les sugiero venir a comer es de
delicioso y si por casualidad a ustedes
les da un poquito de miedo no se
preocupen porque también sirven el cui
sin cabeza para que no se asusten este
es con cabeza y este de aquí miren este
es sin cabeza y miren lo interesante de
este cui Es que aquí en la forma
cuzqueña es que lo sirven con un rocoto
relleno con como un pastel de fideos y
con diferentes tipos de papa está
delicioso Bueno amigos Provecho me voy a
empujar mi medio cui amo esto lo chévere
de este lugar es que tiene un horno muy
tradicional que hace que la experiencia
y el sabor del cui sea preciso Fátima y
yo tenemos hos ya varios años viniendo a
este lugar y nunca nos decepciona Aparte
que es un negocio familiar amigos no
están apoyando una empresa grande están
apoyando a que una familia salga
adelante definitivamente no podría estar
un día en la ciudad de Cuzco sin venir a
pasear por uno de los barrios más
hermosos de esta ciudad que es el barrio
de San blaz lo que me encanta de este
lugar es que siempre sobre todo si
vienen entre las fechas de carnaval Ay
Ay amigo pero no me va a cobrar no no
depende del chp no no en ese caso no
pues amigo nada está un saludito
Entonces no amigo nada estaba grabando
por aquí no más Sí pero que le vaya muy
bien Oigan amigos ese señor se quiso
aprovechar de mi
inocencia lo que me encanta de este
lugar es que sobre todo si vienen en
fechas de carnavales o durante el mes de
junio que es el mes del aniversario de
Cuzco van a encontrar cosas pasando por
todos lados bandas orquestas bailes o
como yo ahorita que de casualidad me
encontré con esta feria gastronómica
algo que me encanta del barrio de San
Blas Es que además de ser superbonito
las calles parecen que estuvieras en una
película Es que este barrio tiene una
importancia histórica sumamente
relevante para la ciudad de Cuzco este
barrio es muy conocido porque aquí
solían vivir los artesanos y artistas
más importantes de esta ciudad y eso es
algo que se puede ver reflejado hasta el
día de hoy cuando paseen por aquí no
dejen de visitar las tiendas de
artesanía o algunas Galerías de artistas
que continúan vigentes hasta el día de
hoy ala amigos Pero eso sí si ustedes
vienen caminando desde la Plaza de Armas
es mi
responsabilidad decirles que samblas
queda cuesta arriba así que
tienen que darlo todo para
[Música]
llegar después de haber hecho un buen
paseo por samblas vamos a ir caminando
hasta la Plaza de Armas pero no sin
antes pasar por un lugar sumamente
especial gratuito e importante
[Aplausos]
[Música]
estamos caminando por la calle hatun
rumi para mostrarles esto que está aquí
que no se pueden perder cuando estén
paseando por la ciudad de cusco es la
famosa piedra de los 12 ángulos que nos
Recuerda lo increíble y maestros que
eran los incas en la
arquitectura Hola
manco Y así caminando No más a pate
Hemos llegado hasta la Plaza de Armas de
Cuzco que es una de mis plazas de armas
favoritas en todo el mundo es muy bonita
tien vistas hermosas por todos lados
miren atrás mío se encuentra la catedral
de cusco por allá se encuentra la
iglesia de la sagrada compañía por ahí
hay otro
[Música]
mirador díganme ustedes si esta no es
una de las plazas más hermosas que han
visto en toda su vida
manos mi consejo de hermana amiga mujer
viajera aquí es que se relaje siéntense
un ratito disfruten del buen
[Música]
clima quizás no pudera machupichu pero
qué rico la pasé Cuzco es ese lugar
donde hay mil planes por hacer que
puedes visitar un millón de veces y
nunca te vas a aburrir qué otros planes
sugieres tú hacer en una visita a la
ciudad de Cuzco chism en los comentarios
y ya saben lo de siempre taper y
micro Oh
[Música]